# 通往财富自由之路

这是李笑来在“得到”开通的一个专栏，原名叫做《通往财富自由之路》。许多想赚钱的人被名字吸引进来，然后却大失所望，我也险些因为这么一个低俗的名字而错过它。一个偶然的机会我听了一节音频，对李笑来的很多观点一如既往地赞同，于是花时间听完了整个栏目。本文提取了最重要的内容以供我以后反复思考，并根据我自己的理解做了少量的修正。许多观点需要丰富的人生阅历才能理解，我想记录下来供以后反复思考。

- 什么是财富自由？**时间自主权**，不必为了生活必需品而出售时间。
- 本栏目如何帮你实现？打造清晰准确且正确的概念。

## 注意力
- 时间并不是你的资源，因为你根本无法控制时间，你能控制的是自己的**注意力**。
- 有些隐形的大陷阱，很多人掉进去一辈子都出不来，浪费注意力而不自知：
    1. 莫名其妙地凑热闹。这个世界发生的很多事情其实与你无关，但是周围的人都在关注，你也就不知不觉地浪费了注意力。
    - 心急火燎地追风口。当机会来临时，有的人已经有意或无意地做好了准备，这是他们的机会，你从零开始去追是来不及的。
    - 操碎了别人的心。不谈对错，只论得失。

## 付费
- 凡是能用钱买的，其实都是便宜的。
- 付费其实是花钱捡便宜。
- 时间的价值大于金钱。
- 注意力的价值大于时间。
- 如何保证自己注意力持续集中？投入足够的时间和金钱，和环境达成共识。

## 人生的枷锁（安全感）
- 许多动物的眼睛长在两侧，可以看到更广阔的视野，可以发现周围潜在的危险。缺点是他们没法把目光集中在一处，也没法进行长期持续的观察。
- 如果你的注意力只能消耗在身边发生的一切琐碎上，你就被困在了永恒的当下，没有过去，没有未来。
- 百分之百的安全感，是最大的枷锁。
- 花费注意力去保证某件事被做好，才会有安全感。注意力 = 安全感
- 放弃部分安全感，才能有效进步。
- 合作：大家各自放弃一部分安全感，并由对方保障自己的那部分安全感。
- 信任：相信对方不会利用自己放弃的注意力。
- 缺乏安全感：不相信对方不利用自己放弃的注意力。
- 不要和缺乏安全感的人合作。

## 活在未来
- 困在当下是可怕的
- 如何活在未来？
    1. 对未来要有个预测
    - 预测的结果需要时间才能得到
    - 笃信你的预测是正确的
    - 提前按照预测的结果去行动，做选择，思考。
    - 你终将走到结果出现的时刻
    - 最终证明你的预测是正确的
    - 由于你提前按照未来正确的结果行动，于是在相当长一段时间里，你就是活在未来了
- 所谓的投资，就是用现在的资源，换取未来更多的资源。
- 活在未来的人，注定要比活在当下的人拥有更多的财富。

## 贵人
- 为什么有的人总有贵人相助，而大多数人就不行呢？这不仅仅是运气。
- 遇到贵人的方法是有迹可循的。贵人，和容易遇到贵人的人，有以下特征：
    1. 乐观
    - 自己是个贵人，更容易遇到贵人
    - 能帮助他人进步
    - 优秀，值得尊重
    - 乐于分享
    - 不给他人制造负担
    - 不以求助为耻
    - 求人帮助不以金钱为回报，帮助他人也不收取金钱为回报
    - 贵人不一定是牛人。牛人只是独自牛，贵人会惠及周围的人
    - 做正确事情的人，更容易获得贵人相助
    - 很多时候人们的成功，来源于大量的人希望他成功。
    - 活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他的身上看到未来
- 自己先成为别人的贵人，才可能遇到更多的贵人。
- 求助，是一种隐蔽的、意义巨大的**交易**，是正确展示自我价值的艺术。
    - 贵人之所以愿意帮你，是因为看到了你的价值。
    - 社会是个大的价值交易场所，聪明人都会做两件事：储备人际价值、到人际价值高的地方去扎堆。
    - 从这个角度看，求助根本不是讨好，而是展示自我价值。

## 资本
- 钱并不是资本
- 钱成为资本，需要满足3个要素：
    1. 资金规模足够大
    - 资金使用时限足够长
    - 资金背后的智慧
- 大多数人的智慧其实不配站在资本后面。
- 资金规模小的时候，也应当去锻炼智慧，而不是自暴自弃。
- 给投资款判**无期徒刑**。
    - 投资的规模不应太大，即便全部丢失也不影响生活。
    - 智慧只能在实战中获得。给资本判无期徒刑是长期深入思考的基础。
    - 很多技巧变得不再需要，很多陷阱自动消失。
    - 即便是两年后减刑，这也会改变你的思考方式。

## 落后
- 通常我们认为处于平均水平之上就不算落后。
    - 我们通常自我感觉过于良好
    - 我们无法感知整个世界，只能感知周围的小环境
- “及格”几乎完全没用。
- 全球化万物互联的时代，1%之后就是落后。
- 人工智能和机器人技术越来越发达，很多人变得没有利用价值。

## 多维竞争
- 生活是有多个维度的。
- 在多个维度打造竞争力。
- 在至少一个维度的竞争力比较突出。

## 元认知能力
- 元认知能力：**对自己“思考过程”的认知与理解**。
- 教育系统在这方面是非常失败的，极少培养自我审视的能力。“将心比心”是很多人做不到的，他们连自己的思考过程都不理解，更何况去理解别人的思考过程。
- 人与人之间能力的巨大差异，其实都来源于元认知能力的区别。
- 你的财富创造能力，取决于你能给**别人**创造多少价值。

## 刻意练习
- 如何提高元认知能力？刻意练习
- 刻意练习：主动地提升某一项技能
- “教”是最好的学习方法。
- 反思（复盘）自己的思考过程和结果。
- 反思也有助于调整情绪。
    - 控制情绪和控制时间一样几乎是徒劳的。
    - 冷静并不是控制情绪的结果，而是因为找到了情绪的来源和解决方案。

## 万能钥匙
- 只盯着锁看，是找不到钥匙的。
- 尝试去思考事物的本质，从中收获的知识可以用来解决一系列的问题。
- 谈恋爱时TA因为某事生气了，该怎么办？
    - 人的某些情绪是不可能共存的，你没法同时既高兴又痛苦。
    - 考虑下TA会因为哪些事情而感到高兴呢？
    - 平时花心思多了解TA，就能随时拿出一把万能钥匙。
- 想做的事情很多，时间资源又不够，怎么办？
    - 根据你的目标，找出来正确的事情。
    - 尝试用正确的方式去做。
    - 方式不对没关系，效率低也没关系，这些都可以改进。

## 坚持
- “坚持”是没有意义的，因为骨子里不愿意的事情才需要坚持，这样的事情最终通常都做不好。
- 不需要坚持都能持续做的事情，才能做好。
- 有的事情该做但又枯燥，如何“坚持”？
    - 开始做一件事情前，先为这件事情赋予重大意义。
    - 考虑如果不做这件事情的负面后果。
    - 通过社交来学习，和自己想成为的人聚在一起。

## 错过

## 这个世界

## 抱怨

## 别人的好

## 正确的价值
- 正确本身并没有价值。
- 特立独行且正确才有巨大价值。
    - 当你确定自己是正确的，但身边的人却不认同，那么你应该高兴才对。
- 衡量正确与否并不能看大众认同程度。
    - 为什么坚持正确很痛苦？因为很多人衡量正确靠的不是逻辑与独立思考，而是看认同的人是否足够多。
    - 多数人是表现型人格，他们在乎的不是好坏对错，而是自己是否显得好看。
- 特立独行且正确，并不能保证你能收获价值。
- 听多数人的话，参考少数人的意见，最终自己做决定。
- 不要浪费时间去说服多数人。
- 证明自己正确也毫无价值。

## 命运

## 自我驱动力

## 刚需
- 刚需根植于价值观，而价值观几乎决定了一个人的一切。
- 两种人格：表现型、进取型
    - 表现型人格更在乎自己当前在别人面前的表现，成功是他们的刚需。
    - 进取型人格更在乎的是自己的进步，成功只不过是某一时刻的状态，**成长**才是最重要的。
- 为什么多数人最终赚不到钱？因为他们的刚需不是赚钱，而是花钱。
- 刚需是可以主动选择的。
- 所有的成长都源自于刚需的重新选择和培养。
- 耐心是一切成长的刚需。
    - 你活在多远的未来，你的耐心就有多大。
- 现状本质上是**过往的积累**
    - 立刻改变现状是不可能的。
    - 改变现状的最佳办法，就是现在开始积累。
    - 抱怨没有意义，并不能增加积累。